---
layout: post
title: "Переосмысление BI - от "рисования" дашбордов к Агентской Инженерии"
date: 2026-05-05
---

Прочитал довольно интересную и любопытную статью Тристана Хэнди (CEO dbt Labs) [BI’s Second Unbundling](https://roundup.getdbt.com/p/bis-second-unbundling) о его видении будущего презетационного слоя данных. Отмечу некоторые моменты статьи и поделюсь своими мыслями на этот счет.

**Если коротко**: эпоха, когда аналитики часами и днями создавали дашборды и отчеты в различных BI-инструментах, подходит к концу.

Программная инженерия со своим подходом к разработке, функционированию и сопровождению программного обеспечения "поглощает" многие "смежные" сферы ИТ-индустрии. Мы видим это на примерах data-as-code, docs-as-code и др. Business Intelligence здесь не исключение: bi-as-code для некоторых становится уже привычным делом. Пока не так массово, но все же тренд уже заметен.

По этому поводу выделю три аспекта из статьи Тристана:

1. **Смена интерфейса**: основным рабочим пространством становится не GUI (интерфейс BI-инструмента), а ИИ-агент (например, Claude Code). Создать сейчас рабочий дашборд в диалоге с агентом дело 15 минут.

2. **BI-as-code**: дашборды превращаются в декларативные YAML-файлы, которые живут в Git-репозитории прямо рядом с вашим dbt-проектом. Визуализация - это теперь просто рендеринг через React-библиотеки.

3. **"Трансформация" аналитика**: работа самих BI/дата аналитиков меняется. Теперь это не просто специалист, который работает с различными графиками (условно), а инженер презентационного слоя, который управляет семантикой и понимает принципы фронтенд-разработки.

Также Тристан подчеркивает одну проблему (или одну из проблем) - идентификация - который является первым шагом в обеспечении безопасности данных. Создать график или дашборд с помощью ИИ не вызывает большой сложности. Но обеспечение безопасности, row-level security и бесшовного SSO в новой архитектуре является пока достаточно серьезным вызовом, который еще предстоит решить.

**В качестве заключения поделюсь своим мнением, которым ранее уже делился.**

Мир не стоит на месте. Очень многие профессии испытывают на себе влияние искусственного интеллекта. В мире BI мы тоже должны учитывать это влияние. Понятно, что все компании вряд ли поменяют привычные BI-платформы и разом перейдут на новую парадигму. Но всё к этому движется, хотим мы этого или нет. Поэтому, на мой взгляд, разумно сейчас погружаться в эту тему. Может быть в виде каких-то pet-проектов или в качестве факультативных задач на работе.